---
aliases:
  - /How-self-hosting-changed-my-relationship-with-media-and-art
  - /1775427750
  - /posts/1775427750
  - /posts/How-self-hosting-changed-my-relationship-with-media-and-art
book:
book_order:
categories:
  - posts
date: 2026-04-06
description: Random though about media and art in the modern age of technologies and streaming services
draft: true
image:
references: []
show_image: true
show_right_column: true
show_title: true
show_toc: true
slug: 1775427750.md
tags: []
title: How self hosting changed my relationship with media and art
---

Ultimamente ho avuto la possibilità di rallentare un po' il mio stile di vita (dio, fa cosi ridere detto da me) il che mi ha dato tempo di riflettere attivamente su come usufruisco, anzi direi consumo l'arte e i media interattivi che di questi tempi moderni sono una delle principali fonti di intrattenimento.

Come alcuni di voi sapranno ho iniziato a praticare il self hosting, che per i non addetti ai lavori e' la pratica di autogestirsi i servizi di streaming invece di utilizzare quelli offerti dai big player come spotify netflix, ecc..... e con il passare del tempo, mi sono reso conto di come il mio consumo sia passato da una modalità "orizzontale" consumo-centrica dove l'importante non era il mezzo ma usufruire di un mezzo, a una modalita piu verticale dove il media e' al centro del mio interesse.Potrei riassumere in una frase del tipo:

"voglio leggere questo libro" vs "voglio leggere qualcosa"

Il game changer e' stato rinunciare a spotify in questo senso, il mio timore nel disdire l'abbonamento era quello di perdere l'accesso alla vasta gamma di contenuti musicali che offre la piattaforma e rimanere incapace di scoprire nuovi contenuti, ma con il tempo ho realizzato che di tutto cio

"non me ne importava nulla"

Mi sono reso conto che le tracce che ascoltavo erano rilegate a una manciata di artisti e non posso dire di averle ascoltate per davvero, ci starebbe bene il meme "when you understand the lyrics"

Quindi sorgono le seguenti domande

- Perche sono arrivato a "non ascoltare" musica?
- Perche il self hosting ha avuto questo impatto? dando per scontato che il self hosting sia la causa di questo rinnovato apprezzamento da parte mia
- Cosa e' cambiato nel mio usufruire dei media? posso ricondurre questa rinnovata modalita di fruizione ad azioni concrete?
- Vi e' una componente di fomo in tutto questo? potrei averne subito in parte in passato?

La mente ritorna a un commento ricevuto nel mentre di una sessione di smanacciamento del server con il fine di importare un paio di album (Parafrasi permettendo)

"Ma ha senso tutto questo?"

After the fact i must say: no, effettivamente non ha senso da un punto di vista puramente logico, tutta questa fatica la sto facendoper contenuti che puoi rimediare con facilita da youtube, quindi perche farla? ma e' ovvio:

"Campari, red passion...."

Il senso di fare tutto questo e' proprio "FARLO", e' il classico effetto ikea che ci spinge ad apprezzare di piu' le cose che in un certo senso abbiamo ottenuto ad un "prezzo".

Ma non e' tutto qui, c'e' anche una componente piu' Personale, piu' inconscia, il fatto di dover impiegare dell'effort, sia tramite l'acquisto di CD, sia tramite il download di contenuto mi ha portato a essere selettivo, ma come selezioni qualcosa che non conosci? D'altronde la scoperta di un opera e' spesso uno dei drive piu grandi verso l'effettiva fruizione, e allora ti spingi oltre.

- Chi e' l'artista, cosa fa?
- Quali sono i temi che tratta il content?
- Posso entrare in risonanza con l'opera? data la mie esperienze di vita?

E come se tutto cio, dasse senso all'opera e al suo utilizzo in un metalivello piu profondo, non stai ascoltando un cd lo stai "vivendo" in un certo senso.

Facendo un esercizio di astrazione, cercando di vedere questa sequenza di vicende dall'esterno mi viene da chiedermi, la facilita di accesso consentita dagli strumenti moderni e' davvero qualcosa che vogliamo? vogliamo davvero avere tutto subito? possiamo veramente apprezzare l'arte se non ci "spendiamo" per ottenerla?
