---
aliases:
  - /How-self-hosting-changed-my-relationship-with-media-and-art
  - /1775427750
  - /posts/1775427750
  - /posts/How-self-hosting-changed-my-relationship-with-media-and-art
book: posts
book_order:
date: 2026-04-06
description: Random though about media and art in the modern age of technologies and streaming services
draft: true
image:
references: []
show_image: true
show_right_column: true
show_title: true
show_toc: true
slug: 1775427750.md
tags: []
title: How self hosting changed my relationship with media and art
---

Lately i have had the opportunity to slow down my lifestyle a bit which has given me time to actively reflect on how I use, or rather consume, art and interactive media, which in these modern times are one of the main sources of entertainment.

I started practicing self hosting, which for those not in the know is the practice of managing your own streaming services instead of using those offered by big players like Spotify, Netflix, etc... and over time, I realized how my consumption had shifted from a "horizontal" consumption-centric mode where the important thing was not the medium but to use a medium, to a more vertical mode where the media is at the center of my interest. I could summarize it in a phrase like:

> [!CITE]
> i want to read this book

Vs

> [!CITE]
> i want to read something

The turning point for me was when I started to self host my music collection, which I had previously stored on Spotify (rent i should say... :disappointed:), i was afraid that removing spotify i will lost access to a lot of interesting content but i realized that i didn't care about it, I will often found myself listening to the same artist or the same albums over and over again, but at that point i wasn't listening anymore, i wasn't focus on the music, it was just noise.


Quindi sorgono le seguenti domande

- Perche sono arrivato a "non ascoltare" musica?
- Perche il self hosting ha avuto questo impatto? dando per scontato che il self hosting sia la causa di questo rinnovato apprezzamento da parte mia
- Cosa e' cambiato nel mio usufruire dei media? posso ricondurre questa rinnovata modalita di fruizione ad azioni concrete?
- Vi e' una componente di fomo in tutto questo? potrei averne subito in parte in passato?

La mente ritorna a un commento ricevuto nel mentre di una sessione di smanacciamento del server con il fine di importare un paio di album (Parafrasi permettendo)

"Ma ha senso tutto questo?"

After the fact i must say: no, effettivamente non ha senso da un punto di vista puramente logico, tutta questa fatica la sto facendoper contenuti che puoi rimediare con facilita da youtube, quindi perche farla? ma e' ovvio:

"Campari, red passion...."

Il senso di fare tutto questo e' proprio "FARLO", e' il classico effetto ikea che ci spinge ad apprezzare di piu' le cose che in un certo senso abbiamo ottenuto ad un "prezzo".

Ma non e' tutto qui, c'e' anche una componente piu' Personale, piu' inconscia, il fatto di dover impiegare dell'effort, sia tramite l'acquisto di CD, sia tramite il download di contenuto mi ha portato a essere selettivo, ma come selezioni qualcosa che non conosci? D'altronde la scoperta di un opera e' spesso uno dei drive piu grandi verso l'effettiva fruizione, e allora ti spingi oltre.

- Chi e' l'artista, cosa fa?
- Quali sono i temi che tratta il content?
- Posso entrare in risonanza con l'opera? data la mie esperienze di vita?

E come se tutto cio, dasse senso all'opera e al suo utilizzo in un metalivello piu profondo, non stai ascoltando un cd lo stai "vivendo" in un certo senso.

Facendo un esercizio di astrazione, cercando di vedere questa sequenza di vicende dall'esterno mi viene da chiedermi, la facilita di accesso consentita dagli strumenti moderni e' davvero qualcosa che vogliamo? vogliamo davvero avere tutto subito? possiamo veramente apprezzare l'arte se non ci "spendiamo" per ottenerla?
